---
layout: post
title: "T1 取石子"
archive_title: "2022.08.02Simulation"
section: "OI"
section_slug: "oi"
date: 2022-08-03
tags: ["Solution", "NOIP", "NOIPsimulation", "2022"]
summary: "我们就让甲先行动一步，则会产生先拿 a 和先拿 b 两种结果。这样问题就转化成了总数为 n - a 或者 n - b ，乙先手问后手是否必败。我们令 f i 表示石子数位 i 时先手是否必胜，则有："
math: true
---
{% raw %}
## T1 取石子

&emsp; 我们就让甲先行动一步，则会产生先拿 $a$ 和先拿 $b$ 两种结果。这样问题就转化成了总数为 $n - a$ 或者 $n - b$，乙先手问后手是否必败。我们令 $f_i$ 表示石子数位 $i$ 时先手是否必胜，则有：

$$ f_i = 1 - (f_{i - a} \lor f_{i - b}) $$

&emsp; 这样直接递推显然不行，所以我们考虑找找规律。打表发现 $f$ 时循环的，所以我们考虑证明 $f$ 循环的性质（循环节时 $a + b$）。

&emsp; 这个循环其实也挺显然的，要证循环那么就是证明 $f_{a + b + i} = f_i$，那么分两种情况，如果 $f_i = 0$，那么后手必胜，那么在局面为 $a + b + i$ 的时候只要乙和甲拿相反的东西就能让局面回到 $f_i$，于是还是后手必胜： $f_{a + b + i} = f_i = 0$。$f_i = 1$ 的情况同理。

&emsp; 于是我们可以在最开始把 $n$ 模上 $a + b$，然后再进行处理（下文的 $n$ 都是进行过取模操作之后的 $n$）。

&emsp; 我们不妨设 $a > b$，在我们会发现，先手必胜的条件首先一个先显然的就是 $n > \max(a, b) = a$，因为先手可以拿走 $a$，又因为 $n \in [a, a + b)$，所以剩下的数等于 $n - a \in [0, b)$，所以乙就不可能拿走任何东西了。

&emsp; 所以，条件一：$n \in [a, a + b)$。

&emsp; 还有一个条件是 $n \in [b, 2b) \cup [3b, 4b) \cup [5b, 6b) \cup \cdots$，也就是 $n \in [(2k-1)b, 2kb), k \in N^*$，因为此时 $n < a$，所以双方都只能拿 $b$，所以只要是奇数个 $b$ 就一定是先手赢。

&emsp; 所以第二个条件 $\lfloor\frac n b\rfloor \mod 2 = 1$

&emsp; 这样就是 $O(1)$ 判断，然后我们就可以 $O(T)$ 解决问题了。

## T2

&emsp; 考试的时候写的二分答案，结果 $WA$ 了，二分答案的正确性不能保证：

&emsp; $hack$：$100, 90, 84, 55, 47, 44, 41, 41, 30, 30, 5$

&emsp; $w = 189$ 的时候第一次 $100 + 84 + 5 = 189$，第二次 $90 + 55 + 44 = 189$，第三次 $47 + 41 + 41 + 30 + 30 = 189$。

&emsp; $w = 190$ 的时候第一次 $100 + 90 = 190$，第二次 $84 + 55 + 47 = 186$，第三次 $44 + 41 + 41 + 30 + 30 = 186$，第四次 $5$。

&emsp; 这样就不是单增的了，所以二分答案的正确性无法保证。但是为什么是错的呢，是因为每次装是贪心的装而不是 $dp$（背包）的装法，所以会首先把大的放进去，导致下一次有小的放不进去，会浪费空间。

&emsp; 虽然不能直接二分答案，但是我们可以找到替代方案，我们可以证明对于 $A = \max\limits_{i = 1}^n a_i$，$w + A$ 一定比 $w$ 更优。因为在这种情况下，每一条船所装的袋数均不会下降。

&emsp; 所以我们可以在二分答案过后再暴力验证答案周围的 $A$ 个位置来确保是正确的。

## T3

&emsp; ~~不知道为什么今天有两道循环的题。~~

&emsp; 看这个数据范围 $k \leq 1e9$，似乎也没有什么算法能 hold 的注这个数据范围（除了一些 $O(\log n)$ 的小算法），所以我们还是打表找规律。

&emsp; 我们发现其中有 $20pts$ 是 $n = 1$ 的时候，所以我们稍微手算几个自己造的样例就会发现 $n = 1$ 的时候是会循环的，就比如：

$$ 4 \to 3, 1 \to 2, 2 \to 2, 1, 1 \to 3, 1 \to \cdots $$

&emsp; 所以我们考虑证明循环的正确性：

&emsp; 因为石子个数有限，并且产生的所有情况下石子数量和都是固定的数字。又因为显然任意一个数字 $m$ 的拆分数是有限的，所以情况数是有限的。所以只要 $k$ 足够大，我们就必定会回到以前出现过的情况，也就会产生循环。

&emsp; 现在的问题就在于循环节，如果循环节不是很长的话就可以直接打表了。

&emsp; 然后就要证明循环节长度，但是 $TJ$ 的证明是势能分析，然后我也没看懂，所以就不证了吧qwq。具体来说就是先要操作 $S = \sum\limits_{i = 1}^n a_i$ 次进入循环节，然后循环节是 $mx = \max\limits_{i = 1}^n (i + a_i) - 1$。

## T4

&emsp; 考场上暴力都不会打...
{% endraw %}
