---
layout: post
title: "T1 神奇的二叉查找树"
date: 2022-08-05
tags: ["Solution", "NOIP", "NOIPsimulation", "2022"]
summary: "NOIP模拟赛之七夕纪念场（bushi"
math: true
---
{% raw %}
&emsp; ~~NOIP模拟赛之七夕纪念场（bushi~~

## T1 神奇的二叉查找树

&emsp; 比较简单的一个题，直接暴力建树，然后考虑分治，因为我们发现一颗子树的问题就和整棵树的问题是不同规模的相同种类的问题，所以我们可以考虑分治。

&emsp; 解决左右儿子的子问题得到两个答案为 $ans_{ls}$ 和 $ans_{rs}$，那么这个节点的答案就是：

$$ ans = ans_{ls} \times ans_{rs} \times \begin{pmatrix} size_{ls} + size_{rs} \\ size_{ls} \end{pmatrix} $$

&emsp; 然后写一个组合数，再写一个树形 $dp$ 就搞定了。

## T2 神奇的字母

&emsp; $30pts$ 直接爆搜。

&emsp; $50pts$ 没看出来是怎么做的。

&emsp; 正解非常玄妙，给 $a$ 赋值为 $1$，$b$ 赋值为 $2$，然后对字符串求所有字母权值和然后模 $3$，得到 $w(s)$。

&emsp; 为什么要这么做呢，因为我们发现这两种操作：$aa \to b$ 和 $bb \to a$ 的权值模上 $3$ 都不会变，所以我们考虑一个字符串 $s$ 经过若干次变换能变成字符 $c$ 当且仅当：

1. $w(s) = w(c)$
2.  $s$ 中有相邻两个相同的字符

&emsp; 这个条件应该比较显然，所以证明就省略了。

&emsp; 我们假设 $s$ 经过若干次操作得到 $t$，那么 $s$ 就可以拆分成 $|t| + 1$ 段，前 $|t|$ 段分别对应 $t$ 中的各个字母，可能存在的最后一段 $h$ 满足 $w(h) = 0$（因为满足 $w(h) = 0$ 的一段字符串相当于不存在，不影响最后搞出来的 $t$）。

&emsp; 所以我们考虑记录 $f_i$ 表示以 $i$ 为开头的后缀中有多少个 $t$ 能满足按照上述划分条件划分出来。

&emsp; 这里我们考虑怎样转移，考虑两种情况，$t$ 的开头是 $a$ 和 $t$ 的开头是 $b$。先考虑第一种情况，$t$ 的第一个字符是 $a$ 还要分三种情况：

1. $s$ 的第一个字符是 $a$，这时应该从 $f_{i + 1}$ 转移过来。
2. $s$ 的前两个字符是 $bb$，这时应该从 $f_{i + 2}$ 转移过来。
3. $s$ 的前两个字符是 $ba$，这时应该从往后找到的第一个 $a$ 或者 $bb$ 转移过来。

&emsp; 所以我们记录 $nxt[i][0]$ 表示应该从什么地方转移（$t$ 第一个字符是 $a$），所以我们用 $nxt$ 重新表述一下上面的转移：

1. $s$ 的第一个字符是 $a$，这时应该有 $nxt[i][0] = i + 1$。
2. $s$ 的前两个字符是 $bb$，这时应该有 $nxt[i][0] = i + 2$。
3. $s$ 的前两个字符是 $ba$，这时应该有 $nxt[i][0] = nxt[i + 2][0]$。
4. 转移时就是：$f_i += f_{nxt[i][0]}$

&emsp; $t$ 的第一个字符为 $b$ 也是同理，记录 $nxt[i][1]$。那么总的转移就是：

$$ f_i = f_{nxt[i][0]} + f_{nxt[i][1]} $$

&emsp; 最后的答案就是 $f_1$。

## T3 神奇的花园

&emsp; 我们考虑每次询问 $(x_i, b_i)$，我们要找到从 $x_i$ 满足 $b_i$ 限制下能到的所有点，所以我们考虑 $kruskal$ 重构树，然后每次询问就从 $x_i$ 向上找到最远的点权小于 $b_i$ 的点，这个点上面的答案就是我们要的答案。

&emsp; 我们考虑如何维护每个点上的答案。我们考虑线段树合并，首先用线段树维护一个连通块里的答案。然后在构建 $kruskal$ 重构树的时候合并两个连通块时线段树合并。

&emsp; 然后就做完了。~~虽然但是，这个题思路挺简单但是码量有亿点大...~~

## T4 神奇的区间

&emsp; $30pts$ 直接按题意模拟建图然后每次 $dfs$ 或者 $bfs$ 判断就完了。

&emsp; 但是我们还可以想到一些其他的做法。

&emsp; 我们发现，两个区间能够相互到达要满足两个区间有交但是不能包含。所以我们发现，能相互到达的区间们可以在数轴上形成一个更大的区间，这就可以用并查集维护然后每次查询查是否连通就好了。

&emsp; 具体来说，把能相互到达的块都 $merge$ 到一起，然后每次查 $fax$ 和 $fay$，如果满足 $fax == fay$ 或者 $fax$ 的 $(l_1, r_1)$ 能到达 $fay$ 的 $(l_2, r_2)$，就说明 $x$ 可以到达 $y$。

&emsp; 这个也是 $30pts$ 的做法，但是这个做法可以优化。

&emsp; 我们考虑用线段树优化这个方案。首先先离散化，然后维护一颗线段树，线段树每个节点上有一个 $vector$ 这一个 $vector$ 中存放的是满足条件，线段树区间 $(t[p].l, t[p].r) \subset$ 区间 $(a, b)$， 的区间的编号集合。

&emsp; 于是这个点上的所有区间都共同含有 $(t[p].l, t[p].r)$ 这个区间，那么这个节点上的所有区间就可以相互到达。并且对于当前区间 $(a, b)$ 来说，节点 $p$ 只要满足 $a \in (t[p].l, t[p].r)$ 或者 $b \in (t[p].l, t[p].r)$，那么 $p$ 中的区间就一定满足能和当前区间相互到达。

&emsp; 这样我们就发现，能相互到达的区间其实都在我们平时写的线段树单点修改需要经过的节点上，所以我们就区间修改优化并查集维护就做完了。
{% endraw %}
