---
layout: post
title: "不定方程的解的个数"
archive_title: "不定方程解的数量"
section: "OI"
section_slug: "oi"
date: 2022-07-21
tags: ["Math", "CombinatiorialEnmeration"]
summary: "Lv0"
math: true
---
{% raw %}
# 不定方程的解的个数

## Lv0

&emsp; 首先我们看这样一个问题，求 $\sum\limits_{i = 1}^n x_i = b$ 的非负整数解的个数。

&emsp; 这个问题就非常简单啊，我们稍微把他转化一下，这个问题就等价于有 $n$ 个小朋友分 $b$ 个糖果，每个小朋友至少分到 $0$ 个糖果（~~好惨啊~~），求分完糖果的方案数。

&emsp; 然后我们再转化一下问题，现在有 $b$ 个糖果排成一排，在其中放 $n - 1$ 个木板（可以有多个木板在同一个格子里），这样就能把这些糖果分成 $n$ 部分，求方木板的方案数。

&emsp; 这样就很显然了嘛，答案就是总共有 $n + b - 1$ 个格子可选，在其中选出 $n - 1$ 个格子的方案数，也就是 $C_{n + b - 1}^{n - 1}$。

## Lv1

&emsp; 还有这样一个问题，求 $\sum\limits_{i = 1}^nx_i = b$ 且 $x_i \geq l_i$ 的非负整数解数。显然我们非常不希望出现后面的约束条件，于是我们考虑这样：

$$ \sum_{i = 1}^nx_i = b - \sum_{i = 1}^nl_i $$

&emsp; 这样一来我们就把问题转化成了第一个问题一样的形式了（就相当于我们减掉了 $x_i < l_i$ 的贡献），答案就是：

$$ ans = \begin{pmatrix} n + b - \sum\limits_{i = 1}^n l_i - 1 \\ n - 1 \end{pmatrix} $$

## Lv2

&emsp; 最后一个问题，求 $\sum\limits_{i = 1}^nx_i = b$ 且 $x_i \leq r_i$ 的非负整数解的个数。这个问题就不像上一个那么好转换了。所以我么考虑容斥掉 $x_i \geq r_i + 1$ 的贡献。

&emsp; 我们令集合 $S$ 表示 $\sum\limits_{i = 1}^n(x_i \geq r_i + 1)$ 的二进制集合。这样就相当于求 $S = \{ 0, 0, \cdots, 0 \}$ 的时候的答案。我们令 $f(S)$ 表示该二进制集合为 $S$ 时的答案。则有：

$$ f(S = \{0, 0, \cdots,  0\}) = tot - \sum_{S \subset U}(-1)^{|S| + 1}f(S) $$

&emsp; 其中 $tot$ 表示总数，也就是第一个问题的答案。$U = \{ 0, 0, \cdots, 0 \}$ （$n$ 个 $0$）。上面这个式子就是容斥原理嘛。

&emsp; 然后其中（等价于第二个问题）：

$$ f(S) = \begin{pmatrix} n + b - 1 - \sum\limits_{i \in S} (r_i + 1) \\ n - 1 \end{pmatrix} $$

&emsp; 于是：

$$
\begin{aligned}
ans & =  \begin{pmatrix} n + b - 1 \\ n - 1 \end{pmatrix} - \sum_{S \subset U}(-1)^{|S| + 1} f(S) \\
& =  \begin{pmatrix} n + b - 1 \\ n - 1 \end{pmatrix} + \sum_{S \subset U} (-1)^{|S|} \begin{pmatrix} n + b - 1 - \sum\limits_{i \in S}(r_i + 1) \\ n - 1 \end{pmatrix} \\
& = \sum_{S \subseteq U} (-1)^{|S|}f(S)
\end{aligned}
$$
{% endraw %}
