---
layout: post
title: "T1 escape"
archive_title: "2022.08.06Simulation"
section: "OI"
section_slug: "oi"
oi_category: "Solutions"
oi_category_slug: "solutions"
date: 2022-08-10
tags: ["Solution", "NOIP", "NOIPsimulation", "2022"]
summary: "字典序最小，所以考虑贪心。"
math: true
---
{% raw %}
## T1 escape

&emsp; 字典序最小，所以考虑贪心。

&emsp; 从小到大枚举每一个位置，再枚举从小到大每一个字母，看这个字母后面有没有，如果有判断它移到这个位置的步数（用树状数组区间加实现），如果可以那么 $k -= step$。

&emsp; 复杂度大概就是 $O(n \log n)$ 的。

## T2 ride

&emsp; 注意到有很多部分分，所以可以考虑每一种图怎么骗分。但是由于这个正解也比较简单，所以就直接说正解了，部分分今天写完有空再写吧。

&emsp; 对于点 $x$ 令 $f\_{x, i}$ 表示以这个点为根，到它的第 $i$ 颗子树中的海拔下降的路径的条数，那么这个点的贡献就是（子树个数为 $k$）：



$$
2(\sum_{i = 1}^k\sum_{j = 1}^k f_{x, i}f_{x, j}) = \left( \sum_{i = 1}^k f_{x, i} \right)^2 - \sum_{i = 1}^k f_{x, i}^2
$$



&emsp; 然后就树形 $dp$，转移就是：



$$
f_{x} = \sum_{y \in Sun(x) \land y < x}(f_y + 1)
$$



&emsp; 这里面有一个条件 $y < x$ 所以我们考虑按照海马顺次递增枚举计算贡献，然后就做完了。

## T3 road

&emsp; 我们考虑 $x \to y$ 存不存在距离为 $d$ 的路径（不一定是简单路径）。

&emsp; 假设我们找到了一条 $x \to y$ 的最短路，长度为 $len$，那么我们考虑在这条最短路的某两个点上反复横跳来延长路径长度。

&emsp; 这样一来，我们发现延长的路径长度一定是偶数，所以如果 $len$ 和 $d$ 奇偶性相同，那么就一定存在一条路径从 $x \to y$ 长度为 $d$。

&emsp; 所以我们维护一个 数组 $dis\_{x, y, k}$ ，其中 $k$ 等于 $0$ 或者 $1$。$k = 0$ 时表示是否存在路径长度为偶数的最短路的长度，$k = 1$ 表示是否存在路径长度为奇数的最短路的长度。那么存在长度为 $d$ 的路径当且仅当：



$$
dis_{x, y, d \mod 2} \leq d
$$



&emsp; 时间复杂度 $O(n^2)$。

## T4 tree

### $n \leq 10$

&emsp; 首先时前 $20pts$，就暴力搜索然后 $O(\log n)$ 求距离，令 $f\_n$ 表示匹配方案数，那么时间复杂度时 $O(nf\_n\log n)$。

### 菊花图

&emsp; 然后 $40pts$ 做菊花图，我们发现对于菊花图来说，所有方案的 $\sum\limits\_{i = 1}^{\frac n2}d\_i$ 都是相同的。因为都是有一个点和最中间的点配对，然后其它点两两配对所以是：



$$
\sum_{i = 1}^{\frac n2} d_i = 1 + \frac{n - 2}{2} \times 2 = n - 1
$$



&emsp; 然后答案就应该是 $(n - 1)f\_n$，所以我们考虑怎么求的 $f\_n$。

&emsp; 一种比较显然的方法就是递推，我们显然可以从 $f\_{n - 2}$ 转移到 $f\_n$：



$$
f_n = (n - 1)f_{n - 2}
$$



&emsp; 然后就能 $O(n)$ 算出答案了。

### 链
{% endraw %}
